.. ⟨iz⟩ mir zenen dokh geblibn kinder,
un az zey hobn tsurikgeforn, hot,
in, in Nyu-York
hot gelebt a shvester
fun mayn tate mitn man. zey hobn keyn kinder nisht gehat.
zey hobn gevust
az der tate iz nisht tsurikgekumen funem krig,
hobn zey durkh Shveytsaryen, durkhn Roytn Kreyts,
undz getrofn
un hobn undz geshribn aheym in Kosmatsh, in dorf,
az in Milnitse iz alts vos s'iz geblibn funem tate's tsad,
iz gevezn a sakh kinder, hot men alts ibergelozt farn tate,
far di kinder, vayl der tate iz nisht tsurikgekumen fun der milkhome.
un, mir hobn genemen⟨, un z-⟩ mir zoln zikh bamien
tsu kumen ahin vu der tate iz geboyrn gevorn,
trots dem vos mir hobn gehat zeyer ⟨a,⟩ mir zenen geven zeyer raykh in dorf oykh.
kimat ale felder in dorf zenen geven undzere,
un a polonine. a polonine iz a groyse
vald, vu s'iz do gl- glaykhe pletser oykhet,
un dort kenen a gants yor beheymes un ferd
pasen zikh.
flegn di goyim undz tsoln gelt un ahin
in, in, vesne aroyftraybn
di beheymes un ale, un dortn makhn puter un brindze
un kez, ⟨un m-⟩ firn es mit di ferd farkoyfn,
un undz fleg men tsoln derfar.
ABER trots dem hobn mir bashlosn tsu forn ahin vu der tate iz geboyrn gevorn.
vi azoy m'hot getribn di beheymes keyn Kolomey tsu der stantsye
gedenk ikh nisht; kh'bin geven a kind.
ABER m'hot genemen a groysn vagon, a PUL'MAN fun zekhtsik ton,
di groyse, di, vos me firt, beheymes,
un mir zenen arayngegangen oykhet ahin
mit di finef beheymes. dos iz gevezn undzer farmegn fun dortn.
az ze'mir gekumen tsu geyn
di tsvey hundert fuftsik kilometer, farshidene stantsyes,
iz di letste stantsye fun dem shtetele Milnits IVANE-PUSTE.
dos iz dray kilometer fun dem shtetl.
hot men mir g- genemen, ale beheymes tsuzamengebunen mit a shtrik,
un m'hot gezogt mir... ikh bin shoyn a yingl fun akht yor...
ikh zol zey firn. UNK un zey zenen mit a fur avekgeforn aheym.
derfar dos s'iz gevezn shtark heys
hobn di beheymes oysge- zikh, ge-, ts- shtark tselofn.
ikh hob nisht gevolt oplozn dem shtrik,
bin ikh gefloygn tsishn di beymer un m'hot mikh getrofn lign ful in blut.
un dernokh hot men shoyn gebrakht di beheymes un mikh aheym,
un ze'mir gekumen tsu geyn ahin vu s'hobn gelebt,
⟨t-⟩ tsvey brider dem tatn's,
a shvester dem tatn's,
un zeyere kinder, ⟨un, un in⟩ di nentste derfer, ot di ale, di gantse mishpokhe Mentsher.
un, fun, di beheymes
zenen gevezn z- zeyer fun a guter rase, Tiroler rase.
Tirol iz a gegnt vu s'iz gevezn
gute beheymes. zey flegn gebn
zeks un tsvontsik liter. m'hot in ergets nit geshribn in keyn shum tsaytung vegn dem.
mir hobn di ale beheymes gegebn di, mishpokhe,
un fun densmolt on fleg men far a kelbele gebn undz gelt
mer vi far a beheyme, derfar vos s'iz a gute rase.
un, mir hobn dokh nisht gekent zikh farnemen mit undzer virtshaft,
iz mir hobn, hobn gehat ⟨dem,⟩ dem tate's
shvester's a zun,
D-, DAVID, iz geven a fotograf,
nor er hot lib gehat, v- virtshaft, land-virtshaft,
fleg er b- bay undz onfirn dem gantsn.
un er fleg zeyer, g- avekgebn undzere felder Ukrayner,
un zey flegn gebn fuftsik protsent
fun dem, vos s'iz ge-, vos s'iz geven funem feld
flegn zey nemen zikh, un fuftsik undz, nor
g- glat aheymgebrakht.
un a teyl hobn mir aleyn baarbet oykh. lebn der shtub iz geven a groyser gortn,
un s'iz geven a s- groyse sades. flegn kumen
yidn fun Varshe, fun Lemberik un aynkoyfn
oyf di beymer glaykh:
vifl s'vet zayn, flegn zey batsoln.
un dernokh mit vagonen flegn zey es oplifern; mir flegn zey gebn.
di felder undzere zenen geven arumgeringlt mit, d- gr-, gre-
grikhishe nis, di, di groyse nis.
ver s'hot gevolt hot ge-... vayl s'iz dokh geven vayt...
un trots dem flegn mir hobn fertsik, fuftsik zek.
azoy hobn mir, in, in Milnits
ze'mir gegangen ale kinder in shul, in der hebreisher shul, Tarbut shul,
un ikh hob geendikt in Milnits,
zibn klasn
poylishe folkshul,
un, un, ⟨a,⟩ un glaykhtsaytik mit der poylisher shul,
formitog un nokhmitogs bin ikh gegangen in der hebreisher
un der yidisher shul.
in Milnits iz shoyn gevezn yidishe organizatsyes.
zeyer shta- a shtarke organizatsye, a yugnt-organizatsye
iz geven Gordonye, un HANOAR HATSIONI.
keyn linke organizatsyes zenen in M- iz in Milnits nisht gevezn.
UNK
di yidn zenen geven meystn teyl Stam Tsienistn un Mizrakhim,
nor i Stam Tsienistn, i di Mizrakhistn
zenen gevezn yidn velekhe zey hobn gehaltn fun
ale minhogim vos yidn darfn,
darfn zikh firn. un,
s'iz dort gevezn efsher tsvey mol azoy fil yidn vifl in, in dorf Kosmatsh;
dos iz shoyn geven a shtetele.
arum dem shtetl iz geven tsvey un draysik derfer leng-oys
der sovyetisher grenets.
undzere felder zenen geven zeyer noent fun der sovyetisher grenets,
ABER i di poyln, i di, i di rusn
hobn shtark gehit di grenets.
nor komunistn flegn bavayzn vinter, ven s'iz farfroyrn gevorn dos vaserl,
flegn bavayzn komunistn, yidn un, nisht-yidn,
tsu antloyfn keyn Rusland, vayl zey hobn gemeynt az dort iz
farhanen a glaykh- a glaykh-barekhtikt lebn, a gut lebn,
un zeyer oft fleg, flegn zey zen
az s'iz nit azoy vi, vi, vi m'hot geleyent in di bikher,
vi m'hot geshribn in z- di tsaytungen, in di linke,
flegn zey veln tsurikloyfn. fleg men zey khapn un shikn oyf yener velt,
oder me fleg zey gebn, akht, tsen yor ⟨un zey hobn⟩ gearbet ⟨zey⟩ umzist.
un, kh'hob geendikt di z- di zibn klasn,
hot mayn shvester khasene gehat keyn Kosev, Dine.
hot zi mikh shoyn mit zikh mitgenemen fun Milnits,
⟨,⟩ zenen geblibn tsvey shvester dortn,
un mikh hot zi mitgenemen. ⟨zi hot⟩ gezogt dem shvoger,
dem man, "vi lang,
biz er vet nisht oysvaksn, nisht khasene hobn, vet er zayn mit mir.
bist maskem?"
hot er gezogt, "yo, kh'bin maskem." bin ikh gegangen,
⟨UNK⟩kh oysgelernt makhn di zakhn mit der han- mit di hent,
ot o dos o vos se ligt do...
CARPET.
NO! dos iz, divan.
NO?
o.
dos o vos se ligt do oyf dr'erd, darf men arbetn
fir vokhn, tsvey mentshn. fir vokhn!
derfar vayl dos iz, dos iz UNK
yedes, kolir
hengt oyf d- oyfn varstat.
dos iz mit di hent gemakht!
un di tsveyte arbet iz geven kilimes.
dos ⟨iz ts-⟩ oyf tsvey zaytn glaykh,
un dos iz nor eyn zayt. eyn zayt iz di vol, un azoy hoykh,
un di tsveyte zayt iz shagat.
in a kurtser tsayt hob ikh dos oysgelernt un ikh hob zeyer gut fardint.
endlekh, ikh hob gehat khaveyrim
velekhe zenen gevezn in Stam Khaluts, in Hashomer Hatsair,
un bay undz iz gevezn fray yidishe l- literatur:
vos ver s'hot gevolt hot geleyent.
nor az me fleg unterrukn literatur...
meyle, Sholem-Aleykhem, ⟨Yehude-Leyb⟩ Perets, Mendele Moykher-Sforim,
Khaim-Nakhmen Byalik. dos iz,
shpetsyel Sholem-Aleykhem, dos iz dos, dos yidishe
lebn, dos yidishe oremkeyt, dos yidishe shtetele,
zeyer interesant.
ABER me fleg, mir, mir hobn ⟨dortn⟩ gelezn Dubnov ⟨m- o-⟩ Dubnov oykhet,
un m'hot geleyent, HENRI B- BARBUSSE
un ROMAIN ROLLAND. dos zenen shraybers velekhe hobn geshribn
un hobn ertsoygn di yugnt in a, in a sotsyalistishn,
un afile Marks- Marksistishn,
o-, onshoyung.
un, UPTON SINCLAIR, in Amerike,
un LĀCIS in, ⟨in⟩ Latvye.
azoy az, az m'hot geleyent in, in Poyln
"Di, Di Mame" fun Maksim Gorki, "MAT'" MAKSIMA GOR'KOGO,
hot men gemeynt az s'iz take alts azoy vi se vert do bashribn,
un m'iz geven farbrent far der zakh.
⟨,⟩ ABER di grenetsn zenen geven azoy farmakht
az s'iz gevezn emes azoy vi shtolene vent ⟨b-⟩ fun Rusland.
un di agitatsye iz gevezn zeyer, shtark far zey,
vayl zey hobn gelifert milyor- milyonen dolar far dem ⟨OPER⟩,
un di Ukrayner un di polyakim un di yidn,
ale hobn gegleybt az s'iz bay zey farhanen
take a glaykh-barekhtikung far ale felker, far ale arbetorer, far ale mentshn,
far ale shprakhn,
far ale literaturn,
un, nu, layder, biz nayntsn zibn un draysik
hobn mir nisht gevust gornisht daytlekh,
ABER nayntsn zibn un draysik hobn shoyn di
velekhe hobn, farshtanen...
m'hot gehert radyo fun, fun oysland...
az s'iz dortn nisht dos vos ⟨se⟩ shraybt in d⟨er⟩ bikher,
un di mentshn zenen gevorn ibergekert. m'hot ongehoybn, oyfgehert tsu gleybn,
vayl di poylishe melukhe fleg zeyer,
⟨, f-⟩ zey- zeyer shlekht zikh batsien tsu komunistn.
s'iz gevezn in Vronki,
in Pozner gegnt, a tyurme,
az fun dortn, nokh, nokh a yor tsayt hot men shoyn nisht gezogt
az me tor shoyn mer nisht zayn keyn komunist.
dernokh iz geven BEREZA KARTUSK⟨IEJ⟩, vu a mentsh vert,
vert farshlofn, hot men im gesh⟨nel⟩t in der noz,
un m'hot im tsvey, dray vokhn nisht gelozt shlofn,
un hot er, hot er shoyn untergeshribn
az er vet shoyn keyn mol nisht zayn keyn komunist.
di poylishe POLIZEI iz gevezn...
nokh arger zenen geven in Rumenyen di asekurants.
un, azoy arum,
di, ⟨Khal- Kh-⟩...
kh'hob fargesn
fregn vegn dayn bar-mitsve. vu
iz es gemakht?
mayn bar-mitsve iz gevezn in Kosev...
baym ⟨kuzin⟩...
neyn! neyn, neyn. antshuldik.
di bar-mitsve iz gevezn in Milnitse.
ah, ikh gedenk nisht.
ikh gedenk nisht, nor
di bar-mitsve iz geven in Milnitse, vayl ikh bin avekgeforn fun Milnitse
in toyznt nayn hundert nayn un tsvontsik.
un d- biz ikh hob nokh gevoynt in Milnitse,
hob ikh opgelernt
nayntsn,
nayntsn akht un tsvontsik
un zibn un tsvontsik in Lublin, in der yeshive.
fun Milnits bin ikh geforn in der yeshive,
un fun der yeshive bin ikh tsurikgekumen keyn Milnits.
in nayntsn nayn un tsvontsik, az di shvester hot khasene gehat keyn Kosev,
bin ikh shoyn avekgeforn keyn, mit ir keyn Kosev,
un mir zenen ale geforn. nokh der khasene zenen zey tsurikgeforn,
un zey hobn gehat, fun vos tsu lebn. zey hobn gehat a sakh feld...
zey hobn gehat groysn nadn?
ha?
UNK s'iz geven a ⟨z-⟩ interesante zakh:
der, Dintsye hot khasene gehat,
hot zi keyn nadn nisht gegebn,
un er hot gearbet baym foter, in a STORE,
un er hot gegebn zeyer veynik gelt oyf tsu lebn,
nor er hot shtark, der foter fun, mayn shvoger hot ⟨sh⟩tark lib gehat mayn shvester.
nor er hot nisht gekent gebn; ⟨s'iz⟩ in a kleyn shtetl.
hobn mir gemakht a, a, a, ⟨dos⟩, a miting
in Milnitse
un ho'mir bashlosn az me ken farkoyfn fir yokh feld,
vet zayn toyznt finef hundert DOLLAR.
vos darf'mir... ho'mir gehat efsher akhtsik yokh feld. vos darf'mir azoy fil feld?
ho'mir farkoyft fir tsi finef yokh,
⟨d-⟩ ikh gedenk nisht, oder tsvey toyznt DOLLAR, oder kimat azoy fil.
iz hot es di, di, di eltste, di Roze
gefirt bahaltn v⟨u⟩ a f- a froy bahalt ot do o dos gelt,
un ze'mir geforn nisht mitn P-, mitn tsug,
mitn SUBWAY,
di dray hundert kilometer, mit a fyaker,
⟨zol⟩, me zol nisht oysgebn keyn gelt.
ze'mir gekumen tsu geyn
un di sh- di Dintsye hot undz derzen, hot zi zikh shtark derfreyt,
un mir hobn shtilerheyt, ⟨zenen⟩ gekumen, geshmuest,
un dernokh hot Roze gezogt, "itstert o,
l- liber Hersh..." der Hersh iz geven, Tsvi,
der shvoger...
"azoy vi du host genemen undzer shvester on nadn, ho'mir dir gebrakht nadn."
far dem gelt vos mir hobn gebrakht hot er geefnt zeyer a groysn STORE
hartvarn, dos ⟨vos s'iz baym⟩ foter gevezn.
shoyn nisht nor a groysn: er hot farkoyft oyf a sakh kleyne gevelbn.
un dos iz gevezn biz toyznt nayn hundert nayn un draysik.
bist gegangen in armey?
yo. in, in armey bin ikh gevezn
in, toyznt nayn hundert draysik
un eyn un draysik. ⟨un⟩ ikh hob gedarft dinen, merer,
ober ikh bin krank gevorn,
kh'hob zikh farkilt tsi vos,
hot mikh, di komisye bafrayt.
in poylisher armey, oder...?
in poylisher armey, avade. in artilerye hob ikh gedint.
⟨Pilsudski⟩
P-, neyn, Pilsudski iz shoyn nisht geven. densmolt iz shoyn gevezn...
tsayt?
NO?
Pilsudski iz gevezn az Poyln iz antshtanen,
er hot gehat a shtarke hant.
bikhlal iz er a mol geven a sotsyalist un hot aroysgegebn a sotsyalistishe tsaytung,
nor az er hot genemen di makht iz er gevezn
a guter diktator. er hot ayngefirt a groyse distsiplin,
un az s'iz gevorn distsiplin iz er gegangen in, iz er gegangen in demisye.
er hot, er hot geendikt ⟨dizhur⟩irn.
in nayntsn zeks un tsvontsik hot er frish gemakht a putsh.
epes hobn ongehoybn di mentshn tsu tun azoy vi s'iz im gefeln,
hot er avekgevarfn, avekgevorfn di melukhe
un iz frish avekgegangen. dernokh iz shoyn gevezn,
bay ende, ven, di milkhome hot zikh ongehoybn, iz shoyn gevezn
a profesor MOŚCICKI der prezident,
un der, oysern-minister iz gevezn BECK.
un di poylishe armey iz geven zeyer a shtarke armey,
zeyer distsiplinirt, un m'hot gut gegebn tsu esn,
nor di yidn zen-...
gut antisemitizm oykh?
shtarker antisemitizm.
shtark.
der yidisher zelner hot gekent
m-, oysfiln dem khoyv vi a zelner
a sakh beser vi a polyak,
hot er im geshrign, "⟨ŹLE⟩ UNK JESZCZE RAZ."
"shlekht! nokh a mol."
vi azoy er zol ⟨es⟩ nisht makhn, ⟨iz er⟩ gevezn...
f- di yidn flegn opshnaydn dem finger vos me darf...
az me zol nisht geyn in der poylisher armey.
yidn flegn geyn akht, nayn monat far dem vos m'hot badarft geyn in der armey,
gantse nekht arumgeyn, ⟨zenen⟩, zey zoln vern distrofikes,
me zol zey nemen beshas der milkhome nisht mit gever,
in a, mit a fur,
oder bikhlal bafrayen.
fle- hot men zey gerufn "di plagers"; zey hobn zikh geplagt.
flegn geyn draysik, fertsik bokhurim gantse nekht;
zey hobn nisht gegesn, nisht getrunken.
az zey zenen gekumen tsu der komisye,
hobn di polyakim gevust: "a! host zikh geplagt."
nu, nor zey hobn, zey zoln nisht dinen. nu, ABER
di meystn teyl di vos zenen gevorn alt dem, dem yor vos me darf geyn in der armey
iz gegangen in der armey.
nor der antisemitizm iz geven zeyer groys.
bikhlal, di, di, di polyakim
zenen vegn dem gevezn,...
beshas ven s'iz gekumen dos g- di, di groyse katastrofe,
di okupatsye funem daytsh,
zenen zey gevezn, i di Ukrayner, i di polyakim,
kimat glaykh
ve⟨gn, ⟩, in, in, vos s'handlt zikh derin,
vegn umbrengen di yidn.
in, in Kosev,
iz gevezn kimat a helft, zeks toyznt yidn.
un, ikh hob shoyn gezogt, a lange gas,
un oyf beyde zaytn kimat ale hiltserne b- gebaydes,
un di yidn hobn zikh farnemen mit TEPPICHer un di kilimes.
a sakh, di, a sakh yidishe arbetorer.
⟨⟩.
fuftsik protsent hobn gearbet; m'hot gut fardint.
ABER s'iz a shedlekhe arbet, vayl di ⟨v-,⟩
di osnove iz zeyer sh- ongetsoygn,
iz dos, di f- di feder fun di volene,
di farbn faln arop, di ⟨mokh⟩,
un dos iz shedlekh far der lung.
mentshn vos zey arbetn zeyer a sakh yorn zenen,
kenen vern krank mit di lungen.
iz, hob ⟨ikh zikh⟩ dermit farnemen.
nu, es iz geven a shtetl, geven groyse gevelbn, vayl fun ale arumike gevelbn fleg men kumen ahin
un me fleg, koyfn bay zey ales dos.
yetst lomir geyn tsum toyznt nayn hundert
zeks un draytsik, un dan
bizn milkhome-yorn.
⟨biz di milkhome-⟩yorn?
YEAH.
azoy vi mayn shvoger hot gehat a groysn, aynflus,
oyf a general
v- vays-gvardeyer, vos fun der rusisher
tsarisher armey iz geblibn in Poyln,
hot er, mit zeks toyznt rusishe soldatn
di ⟨pushtshe BELOVEZHSKAYA⟩...
dos iz a groys, rizik vald... hobn zey dos gehakt bay, far der melukhe.
er hot fardint a sakh gelt un er hot geefnt aza min o
zakh vos, hunderter mentshn hobn gemakht di TEPPICHer.
iz, azoy vi ikh hob dos gekent makhn
un er hot badarft hobn a mentsh, er zol forn in Poyln,
in Rumenyen, Tshekhoslovakay kontrolirn
di mentshn vos zey gibn dos avek oyf finef yor oystsutsoln.
nor kedey ot di mentshn vos UNK koyfn dos
zoln zayn ts-, zoln gut tsoln,
az zey zoln nisht trinken, keyn vodke oder,
oder, nisht veln tsoln,
hot men badarft informatsye hobn.
deroyf bin ikh geven eyner,
a nemen, a fartroyungs-mentsh,
vos ikh fleg in ale shtet kontrolirn di agentn
un di mentshn velekhe zey hobn zikh farnemen mit farkoyfn...
dos iz zeyer tayer gevezn.
tsum bayshpil, azelekhe vi der o, dray kvadrat meter,
hot gekent kostn, f- zeks, zibn,
SUITS gute hot men gekent koyfn derfar.
a groyser prayz⟨; dos iz⟩ hant-ARBEIT.
fleg⟨ me⟩n haltn shpetsyel polyakim vos zey flegn geyn,
zogn az s'iz a poylishe firme,
vayl der, der Kordetski, der general der rusisher, hot gehat
a shutef Hilman, Alter Hilman,
un der Alter Hilman iz geven gut bakant mit mayn shvoger.
derfar hot er gezogt, me zol mikh nemen. m'hot mir getsolt zeyer a sakh gelt.
un ikh hob gevolt, dos gelt zoln di shvester nemen,
un zey hobn gezogt, "neyn, Shimshele." zey zenen shoyn geven aleyn raykh,
vayl Roze hot gehat oykhet aza fabrik fun dem,
Dintsye hot gehat a groys, gevelb vos,
me fleg nokh gebn oyf kleyne gevelber dos, mitn shvoger,
un Ester iz geblibn eyne aleyn in Milnits mitn gantsn farmegn,
un dertsu iz er nokh gevezn zeyer a guter ZUSCHNEIDER, a shnayder.
derfar iz im gelungen, ven di daytshn zenen gekumen in Milnitse
iz im gelungen tsu zayn der letster, hot men im, im un di froy un di kinder geharget.
er fleg neyen di daytshe ofitsirn
SUITS, hobn zey im ibergelozt biz ende.
un der, der man fun mayn shvester, der shvoger,
fleg trogn in geto arayn di brider funem tate,
di kuzens
⟨SMOTING⟩. zey hobn ge- ongehoybn tsu reykhern far tsores.
er hot alts getun, er hot zey geholfn.
un di mishpokhe iz geven gegn im, az mayn shvester zol khasene hobn mit a shnayder,
vayl di mishpokhe Mentsher iz gevezn zeyer groy- a groyse mishpokhe:
"vi azoy ken zayn, a shnayder zol zayn bay undz in der mishpokhe?"
ABER er iz geven zeyer a laytisher mentsh,
un mir hobn ⟨d-⟩ bashlosn,
Dintsye, Roze un ikh, az zi zol mit im khasene hobn;
er iz geven zeyer a fayner bokher.
zenen mir geven di revolutsyonern vos mir hobn gebrakht dertsu,
vos er hot take kha-... ABER er iz take geven a guter man far ir
un zeyer geven gut far undz.
azoy arum, er hot gevizn der mishpokhe,
vos zey hobn im nisht gevolt,
az er iz, bay dem letstn moment hot er zey geholfn.
mayn kuzen in Erets-Yisroel
iz, gekumen
keyn, oykh,
hot oykh gebrakht fun BRIKHA akhtsik kinder
in, fun, in CYPR.
ven nayntsn akht un fertsik UNK Erets-Yisroel iz gevorn fray,
hot er in nomen fun
BEN-GURION gemoldn
az Erets-Yisroel iz a fray land.
ober di froy hot im gezogt, "in Erets-Yisroel
vestu mer zikh mit politik nisht farnemen. du vest zayn mayn man,
un mer vestu nisht zayn
in HANHAGA RASHIT fun Gordonye.
vest zayn mayn man." un er iz bizn hayntikn tog,
iz er, hot er a klinik,
un zeks un tsvontsik yor hot er gearbet
in Erets-Yisroel armey
als tekhniker un dokter ⟨medi-⟩ fun, ts- tson-dokter, dentist.
un zayn, zayn nomen?
zayn nomen iz Shrage Mentsher.
er voynt in Khayfe, in, ⟨DISRAELI⟩, in Karmel.
zayne tsvey eyniklekh, eyner iz in di GOLAN,
in der armey, un der tsveyter iz a prokuror
in der armey. er hot geendikt a YURIDICHESKIY FAKUL'TET.
di tokhter
un, mitn, man, mayn kuzen's tokhter
un der man, dem man's foter hot gehat a krume noz.
ikh hob gemakht im di krume noz.
er iz geven in Gordonye, un ikh bin shoyn geven ⟨a bisl⟩ linker vi Gordonye.
hob ikh im gegebn a klap,
un di n- hob im a bisl oysge- oysgekrimt di noz. fleg men im rufn "⟨Mesye⟩ Krume Noz".
un er iz gekumen keyn, Erets-Yisroel in di tsvontsiker yorn.
er hot khasene gehat mit, oykh mit a meydl undzere a khaverte,
Golde Lerner, un bay im iz gevezn,
UNK, der eyntsiker zun,
vos er hot khasene gehat
mit der tokhter fun mayn kuzen.
zi heyst BATYA. er heyst Pinkhes.
un az er kumt keyn Amerike vegn, elektronik,
es vart im op di Amerikaner, ⟨B.B., tsi⟩ vi azoy heysn zey? di shpetsyele,
di shpetsyele makht,
un me firt im tsurik, vayl in Erets-Yisroel
arbet er in der amunitsye-industrye,
un mayn, kuzen veys nisht vos er tut.
azoy arum az,...
september toyznt nayn hundert nayn un draytsik, vi alt bistu geven?
ikh bin geboyrn nayntsn tsvelef. in nayn un draysik, dos iz,
akht ⟨iz⟩ tsvontsik, nayn un tsvontsik...
iz nayntsn, nayn, nayn un tsvontsik yor. yo.
oyb ikh bin geboyrn nayntsn tsvelef...
⟨, OKAY⟩.
nisht farheyrat?
NO. neyn, neyn.
far vos nit?
ikh hob do gebrakht, ibergelozt a bild fun a meydl,
vos m'hot mir gegebn in Moskve zi.
mir k- hobn zikh gekent in Kosev in di yunge yorn,
un mir hobn zikh zeyer shtark lib gehat, shoyn nokh dem ven ikh bin gekumen,
ikh hob shoyn gearbet un geforn.
ikh hob shtark lib gehat di kinder fun, i fun Dintsyen,
i fun Rozen. ikh hob kimat zey ertsoygn mer vi mayn shvester.
ikh hob zey shtark... az m'hot badarft geyn tsun a dokter, nor mit mir.
un ikh hob ir gezogt, "⟨Rontsye⟩, vart."
i-, bay undz iz gevezn azoy ongenemen,
az du host khasene,
iz dayn froy dayn mishpokhe, un nisht merer.
un ikh fleg zikh mit ir trefn,
un mir zenen geven zeyer, heymish.
az mir fleg'mir zikh geyn bodn, kedey
ikh zol zi nisht brengen ⟨tsu ekstaz un⟩ zikh,
⟨kh'hob mikh⟩ oysgedreyt un ho'mir zikh gebodn tsuzamen.
ober ikh hob nit erloybt dos vos kh'hob ⟨nit⟩ gekent erloybn.
un mi- undz ho'mir zikh beyde ts-, GEMEINSAM azoy lib gehat,
az mir iz geven genug tsu geyn mit ir shpatsirn,
shmuesn mit ir. zi iz oykh geven in Hashomer Hatsair,
zeyer a balezene geven, un zi hot gearbet bay di zakhn.
un ikh hob gehat azoy fil gelt,
az kh'hob gekent efenen tsen STOREn,
un ikh hob alts gezogt mayn shvoger,
"nem mayne tshekn, tu alts dermit!
ikh darf nisht keyn gelt."
ikh bin geven azoy ertsoygn az, kh'hob gehat alts vos me darf.
un der, fabr- der, general,
fun yeder nesie, a khoydesh tsayt fleg ikh kumen aheym,
hot er gemakht a kostyum, a mantl a prezent.
fun yeder nesie!
me fleg mikh ontun in a...
a khaluts tor dokh nisht geyn mit keyn kravat,
mit a tseflokhtn hemd. fleg ikh, dortn fleg ikh take yo ontun,
ABER az ikh fleg kumen keyn Kosev in shtetl mit mayne khaveyrim,
bin ikh gegangen azoy vi zey.
un ikh fleg brengen farn sport-klub Makabi,
dortn, elef por, di sport-zakhn,
hemdlekh mit di ⟨al-⟩
⟨az s'⟩zol, ikh bin a guter khaver.
ABER az kh'hob in, baym rebe in moyer in keler
a groysn, ayzernem kastn mit, mit a sakh gelt
hob ikh mikh geshemt afile tsu zogn emetsn, nor ir hob ikh gezogt.
layder hot zikh ongehoybn di milkhome,
un zi iz nebekh gefaln
nisht visndik fun keyn familye-lebn.
un ven s'hot zikh geendikt di milkhome bin ikh geforn
fun, ⟨L-,⟩ KRAKÓW
gevor vern, ongefregt ver, vos, ven. layder iz keyner nisht geblibn.
un, mir hobn gehat
azoy fil bakante Ukrayner in Kosev, in der gegnt,
UNK zenen geven azoy min bafrayndet mit mayn shvoger, mit mayn shvester,
mitn gevelb, mit mir,
un keyner hot nisht gekent, nemen khotshbe a kind oyshaltn.
m'hot nisht genemen.
layder veys nisht di gantse yidishe velt derfun,
az arum Kosev iz oykh gevezn
etlekhe un draysik derfer, biz tsu der grenets fun Tshekhoslovakay, Rumenyen,
un oykh in yedn dorf, vi in Kosmatsh, iz oykh geven fuftsik, zekhtsik mishpokhes.
eyn dorf iz geven greser fun ale derfer.
dos dorf hot geheysn Zhabye.
UNK vayt bay der grenets, groyse berg, toyznt akht hundert, tsvey toyznt meter di heykh.
dos dorf hot gehat a teritorye vi Vin,
di hoypt-shtot fun EstrayCH,
iz geven azoy groys vi di, dos.
akht hundert mishpokhes zenen geven in dem dorf,
un dort iz gevezn zeyer a inteligente yidishe,
yugnt, un di, un di, un di, bikhlal di yidn.
s'iz geven a seminaryum a hebreisher, a gimnazyum iz geven dortn.
mer vi in Kosev!
Kosev iz geven
a shtetl, a rayon, ⟨a, azoy vi,⟩ mer hoypt,
un Zhabye hot gehat merer
yidishe organizatsyes, azoy az mir flegn geyn ⟨ahin⟩... s'iz vayt gevezn,
fertsik kilometer fun Kosev,
nor mir flegn geyn tsu fus ahin
zikh trefn mit yener yugnt, un me fleg undz haltn dortn dray, fir teg.
di gegnt iz ⟨dokh⟩ geven azoy sheyn
az me ⟨k-⟩ s'iz gor shver tsu bashraybn, di sheyne gegnt,
vi azoy sheyn di yidn hobn farbrakht dortn di tsayt.
in, Zhabye iz geven a guter dramatisher krayz.
s'iz geven a dramatisher krayz KEDEM,
un s'iz geven a yidisher dramatisher krayz Anski.
in Kosev iz geven a dramatisher krayz, hobn zey geshtelt "Dem Dibek",
"Dem Toybn" fun Dovid Bergelson
beser vi a, an, a profesyonaler, dramatisher krayz.
es iz geven in Kosev an advokat Frenkl,
hot er gehat tsvey tekhter un a zun.
Daniel Frenkl iz⟨... er iz⟩ geshtorbn bay etlekhe un draysik yor, fun tshekhotke...
er hot gevolt inem dramatishn krayz fun yedn eynem vos er hot gornisht gekent zayn keyn artist,
hot er fun im gevolt makhn an artist. un er iz krank gevorn.
un az er iz geshtorbn iz ⟨men⟩ gegangen ⟨in⟩ ale derfer⟨, in⟩ ale shtetlekh⟨, zenen⟩ gekumen oyf der levaye.
er iz geven der onfirer funem dramatishn krayz.
un fun Stanisloy, fun dem g- gants groysn yidishn teater, Lebtselter
fleg kumen ⟨zikh⟩ bavundern,
az Kosev fleg aroysforn ⟨in⟩ andere shtet un vayzn
yidishe pyeses,
meystn teyl Anski, krayz.
un, di Vilner trupe,
di Vilner trupe, vu s'iz gevezn DIANA Blumenfeld, JONAS TURKÓW,
Ide KAMIŃSKA, Maryem KAMIŃSKA, di ale artistn,
flegn mir zey haltn oyf, bay der frisher luft in Kosev
a gantsn khoydesh, zey zoln zikh opruen,
un zey flegn undz helfn dem dramatishn krayz
oyfshteln azelekhe pyeses,
⟨az⟩ di gantse mentshn flegn kumen
in teater, un me fleg unterhaltn, me fleg batsoln.
⟨un der dra-⟩ iz geven a dramatisher krayz a Tsienistisher,
a Poyale-Tsienistisher,
un afile a Royter oykhet.
un ⟨iz⟩, interesant iz dos vos,
der birger-mayster iz gevezn der eyntsiker in Poyln, dokter Gertner,
a Stam Tsienist. er iz geven gut,
i far di polyakim, i far di yidn; far ale iz er geven zeyer gut.
nor az s'iz gekumen nayntsn nayn un draysik di Sovyetn,
un m'hot bald gezen az dos iz nisht keyn lebn,
dos iz nisht keyn virklekhkeyt,
dos iz nisht keyn reale zakh far mentshn,
hot der dokter Gertner gezogt
aza min zakh, az "do vet shoyn mistam zayn Ukrayn."
vayl s'iz take dort, di hoypt-bafelkerung iz dokh Ukrayner, nisht polyakim.
derfar, ven in, in Mitl-Azyen iz geven di poylishe armye,
vos Stalin hot gevolt SIKORSKI,
vos, un Anders,
vos Stalin hot gevolt, zey zoln geyn oyf dem front, shlogn zikh,
hot men SIKORSKIn geharget...
me zogt, di polyakim aleyn...
un Anders iz avekgegangen keyn Iran, keyn P- keyn Persyen.
tsuzamen mit zey, a kapitan fun der poylisher armey iz geven dokter Gertner.
BEGIN iz oykh geven dort in yener tsayt. ikh bin oykh geven in der armey.
ABER mir hobn gezen, az s'iz tsugekumen a POLITSEYSKIY, zogt er, "o, Mentsher,
in Kosev iz er geven a linker. er vet nokh do, makhn dem komunizm."
ho'mir farshtanen, nisht nor ikh,
zeks hundert poylishe yidn zenen avek fun der armey
tsu der rusisher makht ⟨un gezogt,⟩ "tut vos ir vilt,
nor mir'n mit der armey nisht avekgeyn." mir hobn gekent efsher aribergeyn un kumen keyn Erets-Yisroel,
ABER m'hot moyre gehat far zey. iz gekumen VANDA VASILEVSKAYA,
a zhurnalistke fun Lemberik,
un hot undz avekgefirt keyn BUZULUKI.